<b>Если пострадавший находится без сознания</b>
Следует придать ему устойчивое боковое положение, которое уменьшает вероятность западения языка и сводит к минимуму возможность попадания рвотных масс или крови в дыхательные пути.

<b>Наличие раны и кровотечения</b>
При наличии раны и кровотечения надо выполнить прямое давление на рану, при необходимости – наложить повязку.

<b>Если у пострадавшего отмечаются признаки нарушения целостности костей черепа</b>
В случае, если у пострадавшего отмечаются признаки нарушения целостности костей черепа, необходимо обложить края раны бинтами и только после этого накладывать повязку. При нахождении в ране инородного предмета нужно зафиксировать его, обложив салфетками или бинтами, и наложить повязку. Извлекать инородный предмет запрещено.

<b>Особенности ранений волосистой части головы</b>
Кровотечения при ранениях волосистой части головы, как правило, очень обильные, и не могут остановиться самостоятельно. Для остановки кровотечения из волосистой части головы необходимо выполнить прямое давление на рану и наложить давящую повязку.
